Il existe différentes formes de signes internationaux (SI).
Lors d'une conférence de la World Federation of the Deaf (WFD), les signes seront très conventionnels.
Mais si on rencontre un étranger dans la rue, ils seront beaucoup plus iconiques.
Il y a donc deux formes.
Il y a 2000 ans, les sourds existaient déjà et quand ils se rencontraient, ils étaient parfaitement capables de communiquer par signes.
Au XIXe siècle, ils se sont mis à voyager de plus en plus.
Durant les Deaflympics de 1924 à Paris, par exemple, la communication imagée a pris de l'ampleur.
En 1951, lors de son congrès à Rome en Italie, la WFD a pointé du doigt la disparité des SI et a exprimé le besoin d'une uniformisation.
Suite aux nombreux échanges sur le sujet, un ouvrage a ainsi été créé.
Voici le premier livre qui rassemble les SI  issus de différents pays.
Il a été créé autour de 1975 par la WFD en lien avec la British Deaf Association (BDA), toutes deux associations de sourds.
En amont, elles avaient envoyé des courriers à travers le monde, dans lesquels elles demandaient qu'on leur fasse parvenir les signes les plus iconiques et visuels employés.
Différents pays ont alors transmis des photos, qui ont été intégrées à l'ouvrage.
Cette collecte a permis de recueillir 1500 signes.
Uniquement du vocabulaire, pas de grammaire.
Le livre a été imprimé et en 1976, il a été utilisé pendant le congrès de la WFD, en Bulgarie.
Les interprètes en SI s'en sont tout de suite emparés.
Mais au final, l'assemblée est passée à côté du discours et n'a rien compris !
Un véritable échec !
Au fil du temps, lors des rencontres internationales, les sourds ne se référaient pas plus à l'ouvrage, mais s'exprimaient naturellement en reprenant les signes iconiques de leur langue et cheminaient bien de cette manière.
Le livre est finalement tombé dans l'oubli.
Quand je rencontre une personne, je pars souvent du principe qu'elle connait les signes internationaux.
Or, on me fait régulièrement cette remarque : Je ne les connais pas, il faudrait que je fasse une formation.
Si je rétorque : Une formation ?
Mais l'iconicité est instinctive et naturelle !
On me répond par la négative !
Ça me trouble toujours.
De plus, dans les vidéos diffusées sur Facebook ou dans les médias en général, on remarque l'ajout de labialisation en anglais et de l'american sign language (ASL).
Je me demande donc s'il est obligatoire de labialiser en anglais, et de labialiser tout court.
Ça donne à réfléchir...
J'ai envie de connaître plus en détail l'évolution des signes internationaux.
Je vais donc rencontrer Erwan Cifra, comédien VV, qui voyage à travers le monde, pour lui demander comment il voit cela.
La langue des signes internationale est censée être la même à travers le monde.
Cependant, certaines personnes qui ne la connaissent pas se sentent bloquées face à cette norme.
Alors, je m'interroge : puisque cette langue est dite internationale, elle devrait être comprise par tous !
Vous dites qu'il y a deux formes de signes internationaux : une conventionnelle, et une plus iconique.
Pourquoi ne pas les rassembler en une seule tout en conservant l'aspect iconique ?
La langue des signes dite internationale existe déjà, elle est conventionnelle et comment dire...
...
c'est comme une marque déposée et elle est pratiquée à travers le monde.
Manifestement, ce sont deux modes d'expression différents.
Je fais une distinction, car ils ont chacun leur place.
Pourtant, c'est vrai qu'une langue iconique existe déjà !
Elle est internationale et, selon moi, bien plus encore : elle est universelle !
Vous même, vous diffusez des vidéos où vous vous filmez signer en SI.
Vous pouvez nous en montrer une pour voir comment vous vous exprimez ?
Vous venez de voir une vidéo sur les abeilles.
J'y labialise en anglais why et have.
Ça me vient naturellement.
C'est au contact des gens avec lesquels je discute que j'apprends.
Je ne reproduis pas uniquement les signes, mais toutes les expressions corporelles, la labialisation y compris.
Mes échanges avec Erwan Cifra ont été très intéressants !
J'ai maintenant besoin d'un regard de linguiste.
Pour cela, je vais m'entretenir avec Mirko Santoro, doctorant à l'EHESS.
Certaines personnes, malgré leurs grandes capacités iconiques, communiquent dans les autres pays en se servant de la labialisation anglaise et en employant des signes de l'ASL.
Est ce par paresse ou par manque de travail de la capacité visuelle ?
Ce n'est pas simple de répondre à cette question.
Il est possible que ce soit dû au fait que l'ASL est très répandue dans le monde et comme beaucoup de locuteurs de langues des signes la connaissent, ils empruntent certains signes pour les intégrer aux SI, ce qui les modifie.
C'est peut être pour ça.
D'ailleurs, beaucoup disent que la labialisation les aide à saisir les différences de lexique.
Ça peut aider à comprendre la diversité lexicale.
Cela signifie que l'on peut intégrer les signes visuels aux SI et qu'il est possible de ne pas les dissocier.
Cependant, beaucoup de personnes font malgré tout cette distinction !
Comment cela se fait il ?
Eh bien...
Vous savez, la langue...
De la langue ou de la culture, quelle est celle qui influence l'autre ?
On ne sait pas ; elles sont imbriquées.
C'est la même chose pour les signes internationaux et les signes iconiques.
Comment les isoler ?
La plupart du temps, ils sont interdépendants !
La périodicité a aussi probablement son importance.
Certaines sont plus visuelles que d'autres.
À l'origine, les signes internationaux étaient très iconiques, puis ils ont laissé la place à des signes plus conventionnels, ou à la coexistence des deux formes.
La stratégie de communication réside dans l'alternance des modalités.
C'est complexe, mais c'est un phénomène vraiment très intéressant !
Les signes internationaux intègrent la labialisation anglaise et l'ASL.
Ne pourrait on pas plutôt travailler davantage à son iconicité ?
Quand je vais à l'étranger et que je fais un exposé philosophique, ce n'est pas simple, car la philosophie est pleine de concepts abstraits !
Il faut que j'essaie d'être très visuel.
Mais pour cela, on doit posséder de solides compétences linguistiques.
On sait tous que dans la langue des signes, il y a une forte iconicité.
On le sait tous, bien sûr !
Et évidemment, il y a aussi le vocabulaire, les règles de grammaire, les formes visuelles complexes : les mimiques, la posture, les épaules,...
Tout cela demande des compétences linguistiques.
Sans cela, comment expliquer la philosophie par exemple ?
À mon avis, c'est impossible.
Je vais maintenant rencontrer Marie Bresson, ancienne élue aux Conseils chez European Union of the Deaf Youth (EUDY ) et Jeunes Sourds de France (JSF).
Les personnes que j'ai interrogées disent que les SI ne sont pas seulement visuels et qu'il faut au minimum maitriser le lexique officiel.
Mais c'est normalement de notre responsabilité d'accentuer l'iconicité pour faciliter la compréhension.
Vous êtes d'accord avec ça ?
Beaucoup me disent que pour maitriser les SI, il faut d'abord bien connaître l'ASL, labialiser en anglais, ou encore savoir l'écrire.
C'est une théorie erronée à mon avis.
Imaginez que vous vous rendiez dans un pays isolé, où personne ne parle anglais, personne !
En quoi la labialisation anglaise pourrait elle vous aider ?
Et puis, il y a de fortes chances que les sourds là bas utilisent des signes extrêmement iconiques.
L'ASL est maitrisée par des personnes avec un haut niveau d'instruction, ce qui n'est sûrement pas le cas des habitants.
L'ASL apporterait elle quelque chose ?
Non !
Tout dépend de l'endroit où l'on se trouve !
Beaucoup pensent que la connaissance de l'ASL et un bon dictionnaire suffisent.
Mais un dictionnaire n'a jamais permis une communication réussie !
Au départ, je pensais que chacun était capable de s'exprimer à l'aide de signes internationaux imagés !
En fait, on constate une forte labialisation anglaise, ainsi qu'un bon nombre de signes empruntés à l'ASL.
En effet, il faut d'abord être parfaitement compétent dans sa langue maternelle, connaître sa structure et avoir des bases solides pour utiliser aisément son aspect iconique.
Cela ne veut pas dire que vous ne pouvez pas apprendre les signes internationaux !
Au contraire, vous le pouvez !
En effet, depuis la nuit des temps, lorsque deux Sourds se rencontrent, ils parviennent toujours à communiquer !
Sous titrage : Hélène Guillot